Cyberpunk 2077 — ролевая компьютерная игра в жанре киберпанк, разработанная польской компанией CD Projekt RED по мотивам вселенной созданной Майком Пондсмитом. Выход игры состоялся 10 декабря 2020.
Игра является перезапуском, а не сиквелом Cyberpunk 2020. Действия игры происходят в 2077-м году, сеттингом служит хорошо знакомый Найт-Сити, расположенный на западном побережье Соединенных Штатов между Лос-Анджелесом и Сан-Франциско.
После серьёзного экономического кризиса и введения военного положения правительство США было вынуждено просить помощи у нескольких транснациональных корпораций, что в конечном счёте наделило их неограниченными полномочиями. Территории за пределами городов подверглись сильному загрязнению в результате терактов и контролируются бандами мародёров, которые охотятся на проживающих там кочевников.